===================
Emacsのカスタマイズ
===================

Emacsの良いところの一つとして、カスタマイズ性の高さがあります。
ここでは、基本的なカスタマイズを通して、Emacsのカスタマイズについて学びたいと思います。


.emacs
======

``.bashrc`` や ``.gitconfig`` のようなものとして、 ``.emacs`` と呼ばれるものがあります。
``.emacs`` はEmacsの設定ファイルです。
Emacsは、起動した時にこの ``.emacs`` の中身を見ます。

Emacsは、起動時に、

1) ``~/.emacs``
2) ``~/.emacs.el``
3) ``~/.emacs.d/init.el``

の順に設定ファイルを探し、最初に見つかった設定ファイルを読み込みます。
通常はgitで管理がしやすい ``~/.emacs.d/init.el`` を作成し、設定の内容を書いていきます。


Emacsが起動できなくなった場合の対処
===================================

Emacsの設定ファイルを書き間違えてしまい、Emacs自体が起動できなくなってしまう場合は、以下の方法で対処します。

-------------------
emacs -q で起動する
-------------------

``emacs -q`` で起動すると、設定ファイルを読み込まない状態でEmacsを起動できます。
覚えておくと何かと便利です。

-----------------------------
vimなど他のエディタで起動する
-----------------------------

もちろんこういう方法があります。

------------------------------------
設定ファイルを読み込まないようにする
------------------------------------

init.elの名前を変更したり、空の ``~/.emacs.d`` を作成すると、設定を読み込まなくなり、起動できるようになります。


elispについて
=============

--------
基本文法
--------

elispについて超簡単に説明します。
Emacsの設定ファイルは、elispというプログラミング言語（LISPの一種）で書きます。
拡張子は ``.el`` です。
elispは関数型言語で、以下のようなの文法が基本になっています。

.. code:: elisp

   (hoge "huga")

これは、 ``hoge`` という関数を ``huga`` という文字列を引数にとって呼んでいることになります。

.. code:: elisp

   (setq tab-width 4)

``setq`` は変数に値をセットする関数です。
``tab-width`` という変数に整数4をセットしています。
これにより、タブの幅がスペース4つになります。

もちろん、引数を複数とる/とらない場合もありますし、引数にさらに関数をとることもできます。

--------
コメント
--------

`;` （セミコロン）から行末まではコメントとなります。

慣例として、行頭から始まるコメントにはセミコロン1つ ``;;`` を使います。

.. code:: elisp

   ;; タブ幅の設定
   (setq tab-width 4)

行の途中から始まるコメントはセミコロン1つを使います。

.. code:: elisp

   (setq tab-width 4)  ; タブ幅の設定
   

超基本的な設定
==============

ここからは、私の設定のうち、超基本的なものを紹介していきます。
